---
layout: post
title:  "Found Family is Hirokazu Koreeda's Thing — Broker (2022)"
author: naznien
categories: [ Film, Review ]
tags: [  ]
image: assets/images/broker.jpg
comments: true
---

Disclaimer: Gue bukan reviewer film, cuma ngomongin film yang gue ingin aja di blog ini. Segala saran judul film untuk gue bahas gue terima, tapi belum tentu dibahas (hanya dibahas kalau gue suka atau memang menarik dibahas). 😃

Waktu tau Koreeda produksi film baru, gue tentu sangat menunggu-nunggu siapa pemainnya dan bagaimana premis ceritanya. Awalnya cukup kaget waktu tau dia kerjasama dengan aktor-aktor Korea di film terbarunya ini (untuk yang belum tau, Koreeda adalah sutradara asal Jepang, salah satu filmnya yang paling dikenal adalah Shoplifters yang juara Palm d’Or itu). Deretan nama seperti Song Kang Ho, Bae Doona, dan IU tentunya membuat gue makin tertarik untuk nonton. Setertarik itu sampe yang "INI TAYANG DIMANA PUN AKAN GUE SAMPERIN SIH". Wakakakak lebay bener (tapi beneran). Soalnya ya gimana... sutradaranya Koreeda, terus aktornya kelas A semua pula. Apalagi pas tau ada Gang Dong Won. WAH. I could write a long paper about him. BENERAN. THE Gang Dong Won..... Udah ah, gak boleh bias gue disini. Ini bukan blog fanpage Gang Dong Won!! Hahahaha.

Kebetulan pas banget, Broker tayang waktu gue liburan. Entah kenapa, kalau lagi masuk kuliah dan banyak tugas, rasanya berat aja buat nonton film dan ninggalin tugas. Jadi kalau film yang gue tunggu-tunggu tayangnya pas gue libur tuh rasanya lega dan seneng aja gitu. (Btw curhat dikit, gue masih kesel banget gak bisa nonton Triangle of Sadness kemarin gara-gara tayangnya pas UAS dan waktu UASnya udah kelar ternyata udah turun layar semua huhuhu.)

Seperti biasanya, film internasional hanya diputar di CGV. Gue akhirnya memutuskan untuk nonton di CGV GI waktu itu ditemenin Audrey yang emang paling bisa nemenin gue kemana-mana (ini kayaknya karena kita berdua doang yang gak punya pacar sih wkwk). 

Ohya... mungkin gue perlu ngasih sinopsisnya dulu kali, ya.
> A baby box is a small space, where parents can leave behind their babies anonymously. Sang-Hyun (Song Kang-Ho) finds new parents for a baby left in a baby box and makes a special deal with them. He calls himself a broker of good will. Sang-Hyun works with Dong-Soo (Gang Dong-Won) in this endeavor. They get involved with So-Young (IU), who placed her baby in the baby box, but has now come back for her baby. Meanwhile, Detective Soo-Jin (Bae Doo-Na) and Detective Lee (Lee Joo-Young) chase after Sang-Hyun and Dong-Soo.

Hirokazu Koreeda
Tentu alasan utama gue untuk nonton adalah karena ada nama Koreeda sebagai sutradara disitu. Gue udah pernah nonton beberapa film Koreeda sebelumnya dan gue selalu suka. Genre film Koreeda emang genre yang cocok untuk gue sih. Gang Dong Won disini sebagai bonus aja lah wkwkwk. Tapi beneran, gue jarang nonton karena aktor, sih. Contohnya, gue SUKA BGT Im Siwan (oh how he’s being my ideal type of guy😍), tapi kemarin gak nonton Emergency Declaration karena gak tertarik.