---
layout: post
title:  "The Beauty of Indonesian Coming of Age in Jurnal Jo (Ken Terate, 2008)"
author: naznien
categories: [ Book ]
tags: [  ]
image: assets/images/jurnaljo.png
comments: true
---

Setelah melewati badai (re: ujian dan proyek akhir) di semester tiga, gue malah bingung mau ngapain pas liburan. Udah daftar course-course gitu, tapi masih males (dan gue tidak mau memaksakan diri, karena gue masih ingin menikmati hari-hari gak ngapa-ngapain ini). Liat-liat Tiktok, bosen. Instagram dan Twitter juga gitu-gitu aja. Akhirnya gue berusaha catching up hobi jaman sekolah dulu, baca buku.

Kadang iri dan kagum sih sama gue jaman dulu, dulu gue masih bisa menyempatkan diri baca novel-novel Agatha Christie di tengah-tengah UTS/UAS, baca karya-karyanya Jostein Gaarder yang tebal2 itu karena sok-sok tertarik dengan filsafat (waktu itu masih sangat ingin ngambil jurusan soshum) dan nyisihin uang jajan buat beli buku. Sekarang? Hahahaha. Yang gue baca sehari-hari cuma Twitter kayaknya🤣. Mumpung masih liburan, akhirnya gue memutuskan... gue kayaknya kepingin baca buku lagi.

Tapi, baca buku apa?

Sekarang kayaknya gue udah gak sanggup baca buku yang ndakik-ndakik. Entahlah, sekarang lagi capek aja. Akhirnya, coba cari novel Metropop dan Romance menye-menye, tapi entah kenapa belum ada yang sreg dan selesai. Gak tau kenapa, enemies to lovers, friends to lovers dan fafifu trope lainnya sudah gak begitu menarik buat gue (oke, statement ini bisa berubah, karena bisa saja gue belum menemukan buku yang tepat). Lumayan sulit untuk menemukan buku yang ingin gue mulai baca. Gue sebenarnya cuma ingin baca buku yang menyenangkan dan bikin gue gak bisa berhenti bacanya. Simple, ‘kan? Tapi, sumpah... susah.

Sampai akhirnya gue ketemu Jurnal Jo. 

Setelah stuck dan belum menemukan buku apa yang gue pengen baca, gue akhirnya coba buka-buka account Goodreads gue (I do use Goodreads, tapi gak banyak menulis review disana, belum sempat, mungkin😃). Setelah scroll-scroll sekian lama, gue menemukan Jurnal Jo, yang reviewnya cukup bagus dan blurbnya menarik.

Ini buku pertama dari Ken Terate yang gue baca. *So last year* abis sih memang, soalnya Ken Terate adalah salah satu penulis yang cukup terkenal di genre teenlit. Mungkin karena gue gak segitu seringnya baca teenlit. Awalnya gue kira ini buku terjemahan dari bahasa Jepang. Entahlah, gue awalnya begitu yakin kalau Ken Terate ini orang Jepang. Kayak... temannya Haruki Murakami gitu kali, ya? Hahaha. Ternyata, usut punya usut, Ken Terate adalah orang jogja, ibu-ibu berhijab lulusan Sastra Inggris UGM. Wah... sangat jauh dari dugaan gue. 🤣

Jadi... Jurnal Jo itu novel apa?
Ok, here’s the blurb,

> *Peraturan jadi remaja:* <br>
*1. Tidak boleh memakai celana pendek (apalagi di depan cowok)* <br>
*2. Punya baju dan aksesoris yang oke (apalagi yang bisa membedakanmu dari anak-anak SMP yang seragamnya semua sama membosankannya)* <br>
*3. Harus memakai deodoran (walau geli rasanya)* <br>
*4. Memakai pakaian dalam yang seharusnya, sesuai pertumbuhanmu (tahu kan maksudku?)* <br>
*5. Harus punya geng yang keren (meski mereka sangat menjengkelkan, tahan saja, daripada dicap sebagai remaja kuper)* <br>
*6. Harus punya pacar (ini syarat supaya kamu diakui sebagai remaja keren).* <br> <br>
*Ternyata susah banget jadi remaja, sampai-sampai kadang-kadang aku (Jo Wilisgiri, 12 tahun) berharap aku nggak perlu tumbuh. Aku kangen banget pada masa SD-ku. Apalagi aku mulai kehilangan sahabat baikku dan dikhianati cowok yang kukagumi. Satu kata untuk masa SMP-ku: MENGERIKAN!*

Kalau gue bisa jelaskan dengan singkat isi dari Jurnal Jo, ini diary bocah SMP yang baru mau puber. Se-simple itu premisnya. Cuma... gue gak tau bagaimana Ken Terate bisa buat itu jadi menarik BANGET. Gue beneran ke-hook dengan paragraf-paragraf awal pada novel ini. Gue cukup sering ketawa-ketawa gak jelas pas baca novel ini karena benar-benar ngingetin gue sama masa-masa tolol waktu masih SD/SMP (oh, tentu ini bukan berarti gue tidak tolol sekarang, ya).


